Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Els De Keyser
Je viens de faire quelque chose que je n'avais jamais fait avant.
J'ai passé une semaine en mer sur un navire de recherche.
Et je ne suis pas une scientifique,
mais j'accompagnais une remarquable équipe de scientifiques
de l'Université du Sud de la Floride
qui suivent la trace du déplacement du pétrole de BP
dans le Golfe du Mexique.
Voici le bateau sur lequel nous étions, d'ailleurs.
Les scientifiques avec qui j'étais
n'étudiaient pas les effets du pétrole et des dispersants sur ce qui est gros --
les oiseaux, les tortues,
les dauphins, tout ce qui est splendide.
Ils observent ce qui est vraiment petit
et qui est mangé par ce qui est à peine un peu moins petit
qui au final se fait manger par ce qui est gros.
Et ce qu'ils trouvent
est que même d'infimes quantités de pétrole et de dispersants
peuvent être hautement toxiques pour le phytoplancton,
ce qui est une très mauvaise nouvelle,
parce que tant de vie en dépend.
Et contrairement à ce que nous avons entendu il y a quelques mois
selon quoi 75% de ce pétrole
avait disparu comme par magie
et que nous ne devions pas nous en inquiéter,
ce désastre est toujours en cours.
Il remonte encore la chaîne alimentaire.
Et cela ne devrait pas nous surprendre.
Rachel Carson --
la marraine de l'écologie moderne
nous a mis en garde contre ce genre de chose
en 1962.
Elle a attiré l'attention sur le fait que les contrôleurs --
comme elle les appelle --
qui ont pilonné les villes et les champs
avec des insecticides toxiques comme le DDT,
essayaient seulement de tuer les petits trucs, les insectes,
pas les oiseaux.
Mais ils ont oublié ceci :
le fait que les oiseaux se nourrissent de larves,
que les rouge-gorges mangent beaucoup de vers
désormais saturés de DDT.
Et donc, les oeufs des rouge-gorges n'éclosaient pas,
les oiseaux chanteurs mouraient en masse,
les villes devenaient silencieuses.
D'où le titre "Le printemps silencieux".
J'ai essayé de mettre le doigt sur
ce qui ne cesse de m'attirer vers le Golfe du Mexique,
parce que je suis canadienne,
et je ne peux pas établir de lien ancestraux.
Et je crois que ce dont il s'agit,
c'est que je pense pas que nous ayons totalement compris
le sens de cette catastrophe,
ce que ça signifie de voir une déchirure
apparaitre dans notre monde,
ce que ça signifie de voir le contenu de la Terre
jaillir en direct à la télé
24 heures par jour
pendant des mois.
Après nous avoir dit à nous mêmes depuis si longtemps
que nous outils et notre technologie peuvent contrôler la nature,
nous étions soudain face à face
avec notre faiblesse,
avec notre manque de contrôle,
alors que le pétrole jaillissait
de toute tentative pour le contenir --
des capuchons, des quilles
et le plus mémorable, l'injection de déchets --
l'idée géniale
de tirer de vieux pneus et des balles de golf
dans le trou du monde.
Mais encore plus frappant
que la puissance féroce qui émanait de ce puits,
c'était l'imprudence
avec laquelle on libérait cette puissance --
l'insouciance, le manque de planification,
qui ont caractérisé l'opération
depuis le forage jusqu'au nettoyage.
S'il y a une chose
que la loi sur l'amélioration de l'eau de BP a rendu claire
c'est que, en tant que culture,
nous sommes devenus bien trop enclins à jouer
avec des choses qui sont précieuses
et irremplaçables --
et de le faire sans plan B,
sans stratégie de secours.
Et BP n'était pas vraiment
la première fois ces dernière années.
Nos dirigeants déboulent dans des guerres,
en se racontant de belles histoires
de victoires faciles et de parades d'accueil,
et ensuite ce sont des années de contrôle de dégâts mortels,
des Frankenstein de sièges et hausses
et de contre-insurrection,
et une fois de plus, pas de stratégie de repli.
Nos sorciers financiers sont régulièrement victimes
du même excès de confiance en eux-mêmes,
et ils se persuadent que la toute dernière bulle
est un nouveau type de marché --
le genre qui ne s'effondre jamais.
ET quand il s'effondre inévitablement,
les meilleurs et les plus intelligents
cherchent l'équivalent financier d'une injection de drogue --
dans le cas présent, ils balancent d'énormes quantités
d'argent public dont on a bien besoin
dans un genre de trou bien différent.
Comme avec BP, on bouche le trou,
du moins temporairement,
mais pas avant
d'extraire un prix monumental.
Nous avons essayé de trouver
pourquoi nous permettons que cela se produise,
parce que nous sommes au milieu
de ce qui est peut-être le pari le plus risqué que nous ayons jamais pris :
le fait de décider de ce qu'il faut faire ou ne pas faire
par rapport au changement climatique.
Et comme vous le savez,
on passe beaucoup de temps,
dans ce pays et dans le monde,
à débattre du climat.
A la question, "Et si les scientifiques de l'IPCC
étaient tous dans l'erreur?"
Et une question bien plus pertinente --
comme le dit le physicien du MIT Evelyn Fox Keller --
"Et si ces scientifiques avaient raison?"
Vu les enjeux, la crise climatique
nous appelle clairement à l'action
selon le principe de précaution --
la théorie selon laquelle
lorsque la santé de l'homme et l'environnement
courent un risque significatif
et quand les dégâts potentiels sont irréversibles,
nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre
une certitude scientifique parfaite.
Il vaut mieux se tromper en penchant vers la prudence.
En outre, le fardeau d'avoir à prouver
qu'une pratique est sure
ne devrait pas reposer sur le public qui serait affecté,
mais plutôt sur l'industrie qui est là pour faire du profit.
Mais la politique climatique dans le monde riche --
dans la mesure où une telle chose existe --
ne se fonde pas sur la précaution,
mais plutôt sur une analyse de rentabilité --
en trouvant la conduite dont les économistes croient
qu'elle aura l'impact minimum
sur notre PIB.
Donc plutôt que de demander, comme l'exigerait la précaution,
ce que nous pouvons faire aussi vite que possible
pour éviter une catastrophe potentielle,
nous posons des questions bizarres comme celle-ci :
"Jusqu'à quel ultime moment pouvons-nous attendre
avant de commencer à sérieusement diminuer nos émissions?
Pouvons-nous remettre ça à 2020,
2030, 2050?"
Ou posons-nous la question,
"Jusqu'à quel point pouvons-nous laisser la planète se réchauffer
et pourtant survivre?
Supporterons-nous 2 degrés, 3 degrés, ou --
au rythme où nous allons --
4 degrés Celsius?"
Et d'ailleurs,
présumer que nous pouvons contrôler en toute sécurité
le système climatique impressionnant et complexe de la Terre
comme si nous avions un thermostat,
pour que la planète ne soit ni trop chaude ni trop froide,
mais juste comme il faut -- un peu comme Boucle D'Or --
ça relève du phantasme,
et ça ne vient pas des climatologistes ;
ça vient des économistes
qui imposent leur mode de pensée mécanique
à la science.
Le fait que nous ne savons tout bonnement pas
quand le réchauffement que nous créons
sera totalement submergé
par des boucles de rétroaction.
Donc une fois encore,
pourquoi prenons-nous ces risques fous
avec ce qui est précieux?
Toute une gamme d'explications
vous viennent peut-être à l'esprit à présent,
comme la cupidité.
C'est une explication populaire, et elle est en grande partie vraie.
Parce prendre de gros risques, comme nous le savons tous,
est payant.
Une autre explication qu'on entend souvent pour justifier l'imprudence
c'est l'orgueil.
Et la cupidité et l'orgueil
sont intimement liés
quand il s'agit d'imprudence.
Par exemple, si vous êtes un banquier de 35 ans
qui gagne 100 fois plus
qu'un chirurgien du cerveau,
alors il vous faut un récit,
il vous faut une histoire
qui légitime cette disparité.
Et en fait vous n'avez pas beaucoup de choix.
Soit vous êtes un arnaqueur incroyablement bon,
et vous vous en tirez -- vous avez abusé le système --
ou vous êtes une sorte de génie,
comme le monde n'en a jamais vu.
Et ces deux options -- le génie et l'arnaqueur --
vont vous rendre excessivement confiant
et donc plus enclin
à prendre des risques encore plus grands à l'avenir.
D'ailleurs, Tony Hayward, l'ancien PDG de BP,
avait une plaque sur son bureau
où était inscrite ce slogan chargé d'inspiration :
"Qu'essaieriez-vous de faire
si vous saviez que vous ne pouvez pas échouer?"
Et c'est en fait une plaque populaire,
et voici une foule d'hyperfectionnistes
alors je parie que certains d'entre vous ont cette plaque.
N'ayez pas honte.
Sortir la peur de l'échec de votre esprit
peut être une très bonne chose
si vous vous entrainez pour un triathlon
ou vous vous préparez à donner une conférence à TED,
mais personnellement, je pense que les gens qui ont le pouvoir
de faire sauter notre économie et de ravager notre écologie
feraient mieux d'avoir
une image d'Icare accrochée au mur,
parce que -- peut-être pas celle-là en particulier --
mais je veux qu'ils pensent à la possibilité de l'échec
tout le temps.
Donc nous avons la cupidité,
nous avons trop confiance en nous, nous avons trop d'orgueil,
mais puisque nous sommes à TEDWomen,
considérons un autre facteur
qui pourrait contribuer modestement
à l'imprudence sociétale.
Et je ne vais pas insister lourdement sur ce point,
mais des études montrent bien que, en tant qu'investisseurs,
les femmes sont bien moins enclines
à prendre des risques téméraires que les hommes,
précisément parce que, comme nous l'avons déjà entendu,
les femmes n'ont pas tendance à souffrir d'excès de confiance
de la même façon que les hommes.
Donc il s'avère
qu'être moins payée et moins reconnue
a ses bons côtés --
pour la société au moins.
Au contraire,
si on vous dit constamment
que vous êtes doué, choisi
et né pour diriger,
ça a des revers sociétaux indéniables.
Et ce problème -- appelons-le les dangers du privilège --
nous rapproche, je pense,
de la source de notre imprudence collective.
Parce qu'aucun de nous -- au moins dans le nord de la planète --
ni les hommes, ni les femmes,
n'échappons totalement à ce message.
Voici de quoi je parle.
Que nous les croyions activement
ou que nous les rejetions consciemment,
notre culture reste sous l'emprise
de certaines archétypes d'histoires
qui parlent de notre suprématie
sur les autres et sur la nature.
Le récit de la frontière nouvellement découverte
et du pionnier conquérant,
le récit de la destinée manifeste,
le récit de l'apocalypse et du salut.
Et juste quand vous pensez que ces histoires s'évanouissent dans l'histoire,
et que nous en avons fini avec elles,
elles resurgissent dans les endroits les plus étranges.
Par exemple, je suis tombée sur cette publicité
devant les toilettes des femmes
à l'aéroport de Kansas City.
C'est pour le nouveau portable Rugged de Motorola,
et oui, ça dit vraiment,
"Mettez une bonne claque à Mère Nature."
Et je ne montre pas ça pour m'en prendre à Motorola --
c'est juste un plus.
Je le montre parce que --
ils ne font pas partie des sponsors, n'est-ce pas? --
parce que , à sa manière,
c'est une version grossière
de notre histoire fondatrice.
Nous avons mis des claques à Mère Nature et nous avons gagné.
Et nous gagnons toujours,
parce que c'est notre destin de dominer la nature.
Mais ce n'est pas le seul conte de fée que nous nous racontons sur la nature.
Il y en a un autre, tout aussi important,
sur comment cette même Mère Nature
est si protectrice et résistante
que nous ne pourrons jamais entamer son abondance.
Ecoutons Tony Hayward encore une fois.
"Le Golfe du Mexique est un très grand océan.
La quantité de pétrole et de dispersant que nous y déversons
est infime par rapport au volume d'eau total."
En d'autres termes, l'océan est grand;
il peut le supporter.
C'est la présomption sous-jacente d'absence de limites
qui nous permet
de prendre des risques imprudents.
Parce que c'est notre véritable histoire principale.
Quel que soit l'ampleur de nos dégâts,
il ya aura toujours plus --
plus d'eau, plus de terre,
plus de ressources inexploitées.
Une nouvelle bulle remplace l'ancienne.
Une nouvelle technologie viendra
pour réparer les dégâts que nous aurons faits avec la dernière.
D'une certaine façon, c'est l'histoire
de la colonisation des Amériques,
la frontière supposée inépuisable
à laquelle les européens ont échappé.
Et c'est aussi l'histoire du capitalisme moderne.
Parce que c'était la richesse de cette terre
qui a donné naissance à notre système économique,
un système qui ne peut survivre sans croissance perpétuelle
et une réserve infinie
de nouvelles frontières.
Le problème à présent
est que l'histoire n'a jamais été qu'un mensonge.
La Terre a toujours eu des limites,
elles étaient simplement hors de notre vue.
Et maintenant que nous avons atteint ces limites,
sur de multiples fronts,
je crois que nous le savons,
et pourtant nous nous retrouvons piégés dans une sorte de boucle narrative.
Non seulement nous persistons à raconter
encore et encore les mêmes vieilles histoires,
mais nous le faisons
avec une frénésie et une fureur
qui franchement est quasi théâtrale.
Comment expliquer autrement l'espace culturel
occupé par Sarah Palin.
Et d'un côté,
elle nous encourage à "vas-y fore coco,"
parce que Dieu a mis ces ressources dans le sol
pour que nous les exploitions,
et de l'autre, elle s'exalte sur la nature sauvage
de la beauté intacte de l'Alaska
dans son émission de télé réalité.
Le double message est aussi réconfortant qu'il est dingue.
Ignorez ces craintes rampantes
d'avoir finalement atteint les limites.
Il n'y a toujours pas de limites
Il y aura toujours une autre frontière.
Alors cessez de vous inquiéter et continuez à faire vos courses;
Et s'il ne s'agissait que de Sarah Palin
et de son émission de télé réalité.
Dans les milieux écologistes,
nous entendons souvent que, plutôt que de passer aux renouvelables,
nous continuons à faire comme d'habitude.
Cette affirmation, malheureusement,
est bien trop optimiste.
La vérité est que nous avons déjà épuisé
tant des énergies fossiles facilement accessibles
que nous sommes déjà entrés
dans une période d'affaires bien plus risquée,
la période de l'énergie extrême.
Donc cela signifie forer pour trouver du pétrole dans les eaux les plus profondes
y compris dans les mers glacées de l'Arctique
où il est tout bonnement impossible de nettoyer.
Ça signifie des forages "fracking" hydrauliques à grande échelle pour trouver du gaz
et des opérations énormes d'exploitations à ciel ouvert pour avoir du charbon,
comme nous n'en avons jamais vus.
Et encore plus discutable, ça signifie les sables bitumeux.
Je suis toujours un peu surprise du peu
que les gens qui ne vivent pas au Canada
savent sur les sables bitumeux de l'Alberta,
qui cette année doivent devenir
la source numéro un de pétrole importé
aux Etats-Unis.
Ça vaut la peine de prendre un moment pour comprendre cette pratique,
parce que je pense qu'elle parle à l'imprudence
et à la voie que nous prenons
comme peu de choses peuvent le faire.
Voilà donc où se trouvent les sables bitumeux,
sous l'une des dernières magnifiques
forêts boréales.
Le pétrole n'est pas liquide ;
on ne peut pas se contenter de forer pour le pomper.
Le pétrole des sables bitumeux est solide,
mélangé au sol.
Alors pour parvenir jusqu'à lui,
il faut d'abord se débarrasser des arbres.
Il faut ensuite arracher la couche arable
et arriver jusqu'à ce sable bitumeux.
Le procédé demande une énorme quantité d'eau,
qui est ensuite pompée dans d'énormes bassins de décantation toxiques.
Ce sont de très mauvaises nouvelles pour les populations indigènes locales
qui vivent en aval
qui signalent des taux de cancer anormalement élevés.
Maintenant en regardant ces images,
il est difficile de saisir l'échelle de cette opération,
que l'on voit déjà depuis l'espace
et qui pourrait s'étendre sur une surface de la taille de l'Angleterre.
Je trouve qu'en fait ça aide
à voir les camions bennes qui déplacent la terre,
les plus grands jamais construits.
C'est une personne ici près de la roue.
Ce que je veux montrer
c'est qu'il ne s'agit pas de forage pétrolier,
ce n'est même pas de l'exploitation minière.
C'est écorcher vive la terre.
Des paysages vastes, vivants
sont en train d'être saccagés,
pour devenir d'un gris monochrome.
Et je dois avouer qu'en ce qui me concerne
ce serait une abomination
si ça n'émettait pas une seule particule de carbone.
Mais la vérité est qu'en moyenne
transformer cette boue en pétrole brut
produit environ trois fois plus de gaz à effet de serre
que de pétrole conventionnel
au Canada.
Comment décrire ça autrement
que comme une forme de folie de masse?
Précisément quand nous savons que nous devons apprendre
à vivre à la surface de notre planète,
grâce à l'énergie du soleil, du vent et des vagues,
nous creusons frénétiquement
pour atteindre la matière la plus sale,
qui émet le plus de pollution.
C'est là que notre histoire de croissance illimitée
nous a amené,
à ce trou noir au coeur de mon pays --
un lieu d'une telle douleur planétaire
que comme la fuite de BP,
on peut que rester à la regarder.
Comme Jared Diamond et d'autres nous l'ont montré,
c'est ainsi que les civilisations se suicident,
en appuyant à fond sur l'accélérateur
au moment précis
où elles devraient freiner.
Le problème est que notre histoire principale
a aussi une réponse à ça.
A la toute dernière minute, nous serons sauvés
comme dans tout film hollywoodien,
comme dans la grande tribulation apocalyptique.
Mais bien sûr notre religion séculaire est la technologie.
Vous aurez peut-être remarqué
de plus en plus de gros titres comme ceux-ci.
L'idée derrière cette forme de génie géologique comme on l'appelle,
c'est que, comme la planète se réchauffe,
nous pouvons peut-être balancer des sulfates et des particules d'aluminium
dans la stratosphère
pour réfléchir une partie des rayons du soleil
vers l'espace,
et de ce fait refroidir la planète.
C'est le projet le plus dingue - et je n'invente rien --
qui mettrait ce qui est un gros un tuyau d'arrosage
à 30 kilomètres d'altitude,
suspendu par des ballons,
pour vomir du dioxyde de souffre.
Donc, résoudre le problème de pollution par plus de pollution.
Voyez ça comme le nec plus ultra de la prise de drogue.
Les scientifiques sérieux impliqués dans ce projet
insistent tous sur le fait que ces techniques
ne sont absolument pas testées.
Ils ne savent pas si ça marchera,
et ils n'ont pas la moindre idée
des effets secondaires terrifiants qu'ils pourraient déclencher.
Néanmoins, le simple fait de mentionner le génie géologique
est salué dans certains milieux --
en particulier dans le milieu des médias --
avec un soulagement mêlé d'euphorie.
On a trouvé une issue de secours.
On a trouvé une nouvelle frontière.
Et le plus important,
nous n'avons pas besoin de changer nos styles de vie après tout.
Vous voyez pour certaines personnes,
leur sauveur est un type en toge.
Pour d'autres, c'est un type avec un tuyau d'arrosage.
Nous avons vraiment besoin de nouvelles histoires.
Nous avons besoin d'histoires qui ont des héros d'un autre genre
prêts à prendre des risques d'un genre différent --
des risques qui affrontent l'imprudence face à face,
qui mettent le principe de précaution en pratique,
même si ça signifie de recourir à l'action directe --
comme des centaines de jeunes acceptent d'être arrêtés
en bloquant des centrales énergétiques sales
ou en combattant l'exploitation minière par décapitation de montagne.
Nous avons besoin d'histoires
qui remplacent ce récit linéaire de croissance infinie
par des récits circulaires
qui nous rappellent
que qui sème le vent récolte la tempête,
que c'est notre seul demeure ;
il n'y a pas de sortie de secours.
Qu'on appelle ça le karma, qu'on appelle ça la physique,
action et réaction, qu'on appelle ça précaution :
le principe qui nous rappelle
que la vie est trop précieuse pour qu'on la risque
pour un profit quelconque.
Merci.
(Applaudissements)